今ご覧いただいているのが売上げ減価の内訳
つまり各社がどのような商品カテゴリーを販売しているかを示したグラフです オレンジ色が高付加価値系 青色が剥離多倍系を表しています
このグラフを先ほどの売上げ減価率のグラフと照らし合わせてみると
非常に明確なパターンが読み取れます
それは売上げ減価率が高い企業は剥離多倍系の割合が大きく
売上げ減価率が低い企業は高付加価値系の割合が大きいということです
この事実からドラッグストアという一つの業界カテゴリーの中でも
そのごとに戦略的な商品ポートフォリオが大きく異なるという重要な事実が浮かび上がります
そのポートフォリオを整理していきましょう
1 高付加価値型 医薬品・化粧品の販売を中心とするモデル
つまり売上げ減価率は低いが商品単価や利益率が高い商品を主に販売する
2 剥離多倍型 食品を中心とするモデル
つまり売上げ減価率は高いが半間比を削減し
回転率の高さと量で利益を稼ぐモデル
3 ハイブリッド型 サンドラックに代表される両方の業態を合わせ持つモデル
実はグラフからは見て取れませんがサンドラックはディスカウントストアを買収しており
異なるモデルがグループ内に混在しています
ですのでこのハイブリッド型は例外と言えるでしょう
ではここから生まれる次の問いは何でしょうか
それは交付加価値型と剥離多倍型 どちらのビジネスモデルが優れているのかということです
この問いに答えるためには営業利益や 当期純利益の値を調べることが重要となります
ただしここで利益の絶対額を比べるだけでは不十分と言えます
なぜなら利益額は企業規模が大きい方が高くなるため 創始さんが大きい企業の方が利益率が大きくなる可能性があるからです
そうすると次に利益率で比較すると良いという発想も出てくるかもしれませんが これも不十分と言えます
なぜなら剥離多倍型のビジネスモデルは 利益率が低い商品を大量に販売するため
利益率が相対的に下がる傾向があるからです
では適切なビジネスモデルの判断をするために どの指標を使えば良いでしょうか
これに対する絶対的な答えはありませんが 今回は1店舗あたりの利益額を比較することにします
1店舗あたりの利益額を比較することで 高付加価値型と剥離多倍型のどちらが良いか
何らかの洞察が得られることを期待しつつ 店舗あたりの利益を可視化するグラフを作成していきましょう